> **[↩ 返回到目录](../doc.md)**
---
### Go 模糊测试（Go Fuzzing）

Go 从 1.18 版本开始，在其标准工具链中支持模糊测试。OSS-Fuzz 支持原生的 Go 模糊测试。

可以尝试 Go 模糊测试教程。

#### 概述
模糊测试是一种自动化测试，它持续操纵程序的输入以发现漏洞。Go 模糊测试使用覆盖率引导，智能地遍历被测试的代码，以发现并向用户报告错误。由于它可以触及人类经常忽略的边缘情况，模糊测试在发现安全漏洞方面特别有价值。

下面是一个模糊测试的示例，突出显示了其主要组件。

显示整体模糊测试的示例代码，其中包含一个模糊目标。在模糊目标之前，有一个使用 f.Add 添加的语料库，模糊目标的参数被突出显示为模糊参数。

#### 编写模糊测试
##### 要求
以下是模糊测试必须遵循的规则：
- 模糊测试必须是一个名为 FuzzXxx 的函数，只接受一个 *testing.F 参数，且没有返回值。
- 模糊测试必须放在 *_test.go 文件中才能运行。
- 模糊目标必须是对 (*testing.F).Fuzz 的方法调用，该方法接受 *testing.T 作为第一个参数，后面跟随着模糊参数。没有返回值。
- 每个模糊测试必须恰好有一个模糊目标。
- 所有种子语料库条目必须具有与模糊参数完全相同的类型，且顺序一致。这适用于对 (*testing.F).Add 的调用以及模糊测试的 testdata/fuzz 目录中的任何语料库文件。
- 模糊参数只能是以下类型：string、[]byte；int、int8、int16、int32/rune、int64；uint、uint8/byte、uint16、uint32、uint64；float32、float64；bool。

##### 建议
以下建议将帮助你充分利用模糊测试：
- 模糊目标应该快速且具有确定性，以便模糊测试引擎能够高效工作，并且新的错误和代码覆盖率能够轻松重现。
- 由于模糊目标在多个工作进程中并行调用，且顺序不确定，因此模糊目标的状态不应在每次调用结束后保留，其行为也不应依赖全局状态。

#### 运行模糊测试
运行模糊测试有两种模式：作为单元测试（默认 go test），或进行模糊测试（go test -fuzz=FuzzTestName）。

默认情况下，模糊测试的运行方式与单元测试非常相似。每个种子语料库条目都将针对模糊目标进行测试，报告任何错误后退出。

要启用模糊测试，请使用 -fuzz 标志运行 go test，并提供匹配单个模糊测试的正则表达式。默认情况下，该包中的所有其他测试将在模糊测试开始前运行。这是为了确保模糊测试不会报告任何已有的测试本应发现的问题。

请注意，由你决定模糊测试运行多长时间。如果没有发现任何错误，模糊测试很可能会无限期运行。未来将支持使用像 OSS-Fuzz 这样的工具持续运行这些模糊测试，参见 Issue #50192。

注意：模糊测试应该在支持覆盖率工具的平台上运行（目前是 AMD64 和 ARM64），以便语料库能够在运行时有意义地增长，并且在模糊测试时可以覆盖更多代码。

#### 命令行输出
在模糊测试过程中，模糊测试引擎会生成新的输入，并针对提供的模糊目标运行它们。默认情况下，它会一直运行，直到发现失败的输入，或者用户取消该过程（例如使用 Ctrl^C）。

输出看起来会像这样：
```
~ go test -fuzz FuzzFoo
fuzz: elapsed: 0s, gathering baseline coverage: 0/192 completed
fuzz: elapsed: 0s, gathering baseline coverage: 192/192 completed, now fuzzing with 8 workers
fuzz: elapsed: 3s, execs: 325017 (108336/sec), new interesting: 11 (total: 202)
fuzz: elapsed: 6s, execs: 680218 (118402/sec), new interesting: 12 (total: 203)
fuzz: elapsed: 9s, execs: 1039901 (119895/sec), new interesting: 19 (total: 210)
fuzz: elapsed: 12s, execs: 1386684 (115594/sec), new interesting: 21 (total: 212)
PASS
ok      foo 12.692s
```

第一行表明在模糊测试开始前正在收集“基线覆盖率”。

为了收集基线覆盖率，模糊测试引擎会执行种子语料库和生成的语料库，以确保没有发生错误，并了解现有语料库已提供的代码覆盖率。

接下来的行提供了有关正在进行的模糊测试执行的信息：
- elapsed：自进程开始以来经过的时间
- execs：已针对模糊目标运行的输入总数（以及自上次日志行以来的平均每秒执行次数）
- new interesting：在此模糊测试执行期间添加到生成的语料库中的“有趣”输入总数（以及整个语料库的总大小）

一个输入要成为“有趣”的，它必须扩展代码覆盖率，超出现有生成的语料库所能达到的范围。通常，新的有趣输入的数量在开始时增长很快，最终会减慢，偶尔会因为发现新的分支而突然增加。

随着语料库中的输入开始覆盖更多的代码行，你应该会看到“new interesting”的数量随着时间的推移而减少，如果模糊测试引擎发现新的代码路径，可能会偶尔出现激增。

#### 失败的输入
在模糊测试过程中，失败可能由于以下几个原因发生：
- 代码或测试中发生了 panic。
- 模糊目标调用了 t.Fail，无论是直接调用还是通过 t.Error 或 t.Fatal 等方法。
- 发生了不可恢复的错误，例如 os.Exit 或堆栈溢出。
- 模糊目标完成时间过长。目前，模糊目标的执行超时时间为 1 秒。这可能由于死锁、无限循环或代码中的预期行为而失败。这也是建议你的模糊目标要快速的原因之一。

如果发生错误，模糊测试引擎将尝试将输入最小化到仍然会产生错误的最小且最易读的值。要配置此功能，请参见自定义设置部分。

最小化完成后，将记录错误消息，输出将以类似以下内容结束：
```
    Failing input written to testdata/fuzz/FuzzFoo/a878c3134fe0404d44eb1e662e5d8d4a24beb05c3d68354903670ff65513ff49
    To re-run:
    go test -run=FuzzFoo/a878c3134fe0404d44eb1e662e5d8d4a24beb05c3d68354903670ff65513ff49
FAIL
exit status 1
FAIL    foo 0.839s
```

模糊测试引擎将这个失败的输入写入该模糊测试的种子语料库，现在默认情况下，go test 会运行它，在修复 bug 后作为回归测试。

接下来，你需要诊断问题、修复 bug、通过重新运行 go test 验证修复，并提交包含新 testdata 文件的补丁，该文件将作为你的回归测试。

#### 自定义设置
默认的 go 命令设置应该适用于大多数模糊测试用例。因此，通常在命令行上执行模糊测试应该如下所示：
```
$ go test -fuzz={FuzzTestName}
```

然而，go 命令在运行模糊测试时确实提供了一些设置。这些在 cmd/go 包文档中有详细说明。

重点介绍几个：
- -fuzztime：模糊目标在退出前将执行的总时间或迭代次数，默认是无限期。
- -fuzzminimizetime：每次最小化尝试期间模糊目标将执行的时间或迭代次数，默认 60 秒。模糊测试时，你可以通过设置 -fuzzminimizetime 0 完全禁用最小化。
- -parallel：同时运行的模糊测试进程数，默认 $GOMAXPROCS。目前，在模糊测试期间设置 -cpu 没有效果。

#### 语料库文件格式
语料库文件以特殊格式编码。种子语料库和生成的语料库使用相同的格式。

以下是语料库文件的示例：
```
go test fuzz v1
[]byte("hello\\xbd\\xb2=\\xbc ⌘")
int64(572293)
```

第一行用于告知模糊测试引擎文件的编码版本。尽管目前没有计划未来版本的编码格式，但设计必须支持这种可能性。

后面的每一行都是构成语料库条目的值，如果需要，可以直接复制到 Go 代码中。

在上面的示例中，我们有一个 []byte 后跟一个 int64。这些类型必须与模糊参数完全匹配，且顺序一致。这些类型的模糊目标如下所示：
```go
f.Fuzz(func(*testing.T, []byte, int64) {})
```

指定自己的种子语料库值的最简单方法是使用 (*testing.F).Add 方法。在上面的示例中，如下所示：
```go
f.Add([]byte("hello\\xbd\\xb2=\\xbc ⌘"), int64(572293))
```

然而，你可能有大型二进制文件，你可能不希望将其作为代码复制到测试中，而是作为测试数据目录中的单个种子语料库条目保留在 testdata/fuzz/{FuzzTestName} 目录中。可以使用 golang.org/x/tools/cmd/file2fuzz 中的 file2fuzz 工具将这些二进制文件转换为为 []byte 编码的语料库文件。

使用此工具的方法：
```
$ go install golang.org/x/tools/cmd/file2fuzz@latest
$ file2fuzz -h
```

#### 资源
- 教程：尝试 Go 模糊测试教程，深入了解新概念。
- 对于更简短的 Go 模糊测试入门教程，请参见博客文章。
- 文档：testing 包文档描述了编写模糊测试时使用的 testing.F 类型。cmd/go 包文档描述了与模糊测试相关的标志。
- 技术细节：设计草案、提案。

#### 术语表
- 语料库条目（corpus entry）：语料库中的输入，可在模糊测试时使用。它可以是特殊格式的文件，或对 (*testing.F).Add 的调用。
- 覆盖率引导（coverage guidance）：一种模糊测试方法，它使用代码覆盖率的扩展来确定哪些语料库条目值得为将来使用而保留。
- 失败的输入（failing input）：一种语料库条目，当针对模糊目标运行时会导致错误或 panic。
- 模糊目标（fuzz target）：模糊测试的函数，在模糊测试时针对语料库条目和生成的值执行。通过将函数传递给 (*testing.F).Fuzz 提供给模糊测试。
- 模糊测试（fuzz test）：测试文件中形式为 func FuzzXxx(*testing.F) 的函数，可用于模糊测试。
- 模糊测试（fuzzing）：一种自动化测试，持续操纵程序的输入以发现代码可能存在的问题，如漏洞。
- 模糊参数（fuzzing arguments）：将传递给模糊目标并由变异器修改的类型。
- 模糊测试引擎（fuzzing engine）：管理模糊测试的工具，包括维护语料库、调用变异器、识别新的覆盖率和报告失败。
- 生成的语料库（generated corpus）：在模糊测试时，由模糊测试引擎随时间维护的语料库，以跟踪进度。它存储在 $GOCACHE/fuzz 中。这些条目仅在模糊测试时使用。
- 变异器（mutator）：模糊测试时使用的工具，在将语料库条目传递给模糊目标之前对其进行随机操作。
- 包（package）：同一目录中编译在一起的一组源文件。参见 Go 语言规范中的包部分。
- 种子语料库（seed corpus）：用户为模糊测试提供的语料库，可用于指导模糊测试引擎。它由模糊测试中 f.Add 调用提供的语料库条目以及包中 testdata/fuzz/{FuzzTestName} 目录中的文件组成。无论是否进行模糊测试，这些条目默认都由 go test 运行。
- 测试文件（test file）：格式为 xxx_test.go 的文件，可能包含测试、基准测试、示例和模糊测试。
- 漏洞（vulnerability）：代码中对安全敏感的弱点，可能被攻击者利用。

#### 反馈
如果你遇到任何问题或有功能想法，请提交 issue。

有关该功能的讨论和一般反馈，你也可以参与 Gophers Slack 中的 #fuzzing 频道。

> **[↩ 返回到目录](../doc.md)**

